I really enjoyed making things
Ik hield echt van het maken van dingen
but I was getting really tired of making other people’s ideas
maar het werd steeds vermoeiender om andermans ideeën te maken
and I was getting very cynical about the world of advertising.
en ik werd erg cynisch over de reclamewereld.
A lot of the work we were doing was
Veel werk dat we deden bestond uit
making TV commercials
het maken van tv-reclames
to try to sell products I don’t particularly like very much.
om producten te verkopen die ik niet erg kon waarderen.
So age 29 I applied to
Dus toen ik 29 was heb ik me aangemeld bij
the Royal College of Art
de Royal College of Art
to do a course called Design Products.
om een opleiding genaamd Design Products te volgen.
Ron Arad the architect and designer had just taken over
Ron Arad, de architect en ontwerper,
the professorship of that course
had net de leerstoel van die opleiding overgenomen.
I was offered a place and started there
Er werd me een plek aangeboden en ik begon er
and that introduced me to,
en daardoor maakte ik kennis met,
I guess, the kind of work we still do to this day:
het soort werk dat we volgens mij nog steeds doen:
critical design,
design met een kritische inslag,
using design to question technology,
design gebruiken om technologie in vraag te stellen,
building a lot of interesting products that
heel veel interessante producten maken die
would do that instead of using the written word,
dat doen in plaats van teksten te schrijven,
using objects and designed artefacts to
objecten en ontworpen voorwerpen gebruiken die
change the way we think about things,
de manier, waarop we over dingen nadenken, veranderen,
to encourage to think differently about
door aan te moedigen om anders na te denken over
technology and technological products.
technologie en technologische producten.
You have a device where the signal comes in
Je hebt een apparaat waar het signaal binnenkomt
but then that broadcast you
maar dat zendt dan
a low frequency into the mouth
een lage frequentie in de mond
and it translated into
en dat wordt dan vertaald
a vibration
naar een trilling
into the inner ear and it’s perceived as
in het binnenoor en dat wordt waargenomen als
sound streaming, a streaming sound.
geluid, een stroom van geluid.
The possibilities are endless,
De mogelijkheden zijn eindeloos,
prime ministers could receive secret guidance from their special advisors,
eerste ministers kunnen geheime aanwijzingen krijgen van hun speciaal adviseurs,
football coaches could pass tactical instructions to their players
voetbal coaches kunnen tactische informatie overbrengen aan hun spelers
and no one will ever know.
en niemand zal het ooit weten.
Imagine the guy on the stock market,
Stel je de kerel voor op de effectenbeurs,
if he’s in the theater, if he’s in the cinema, if he’s sleepy in bed, if he’s on the beach
of hij nu naar het theater is, naar de bioscoop, of hij in bed of op het strand ligt,
the stock rumors information about a companies collapsing and so on
effectengeruchten, informatie over omvallende bedrijven enzovoort
could reach him immediately and he could react to it.
zouden hem meteen kunnen bereiken en hij kan erop reageren.
I’ve started thinking about Mo's project of energy independence
Ik begon te denken aan Mo's energie-onafhankelijkheidsproject
and I’ve starting looking at the madeiran landscape.
en ik begon te kijken naar het landschap van Madeira.
You can’t see it too much throught the way the lens is pointing
Je kan het niet zo goed zien door waar de camera nu op gericht is
but where I’m looking I can see these huge cliffsides,
maar de richting waar ik nu in kijk, zie ik die gigantische kliffen,
Madeira is extremely vertical.
Madeira heeft een extreem verticaal landschap.
So I started wondering what Mo's project could be in Madeira
Dus ik begon me af te vragen wat Mo's project zou kunnen zijn op Madeira
and very quickly came up with this idea of the gravity battery.
en al heel gauw kwam ik met dit idee van een zwaartekracht-batterij.
So essentially in a nutshell, the gravity battery,
Dus in een notendop, de zwaartekracht-batterij,
it’s a device that works as a storage medium
dat is een apparaat dat werkt als een opslag
so you still use your solar panels or wind turbines,
dus je gebruikt nog steeds je zonnepanelen of windmolens,
any renewable energy generation technique, but that energy
of wat voor hernieuwbare energie-opwekkende techniek dan ook, maar die energie
is generated if it’s sunshine often when people are at work or away from home,
wordt opgewekt als de zon schijnt, vaak wanneer de mensen op hun werk zijn of niet thuis zijn,
when they don’t need the power.
wanneer ze het vermogen niet nodig hebben.
The only solution to that right now is to sell it back to the grid,
De enige oplossing op dit moment, is om het terug te verkopen aan het netwerk,
so that’s the owners of the infrastructure,
dus aan de eigenaars van de infrastructuur,
and year on year on year they’ve been reducing the price that they buy back for, making it unviable.
en jaar na jaar hebben ze de prijs die je daarvoor krijgt zitten verlagen, waardoor het onrendabel is geworden.
With the gravity battery what we allow people to do is to use this solar energy to lift a mass
Met de zwaartekracht-batterij geven we mensen de mogelijkheid om met deze zonne-energie een massa
into the air and with a lot of the cliffsides in the madeiran communities that can be
omhoog te takelen en met zoveel kliffen op Madeira kan dat alles van
anything from 10-14 all the way through 500 meters of verticality.
tussen de 10-14 meter of helemaal tot 500 meter hoog zijn.
So the more height you have the more time you have to drop the mass and the more energy you can essentially store.
Dus hoe meer hoogte je hebt, hoe meer tijd je hebt om de massa te laten zakken en hoe meer energie je in wezen kan opslaan.
So you lift the mass during the daytime and then when you need the energy you come home from work,
Dus overdag takel je de massa op en wanneer je dan thuis komt en de energie nodig hebt,
it’s dark, there’s no sunshine anymore you can release the mass it falls through space,
het is donker, er schijnt geen zon meer, dan laat je de massa zakken
via a gearbox, turning a generator to generate electricity.
via een versnellingsbak die een generator aandraait om elektriciteit op te wekken.
It’s all open source,
Het is allemaal open source,
so we’re removing the role of big corporations of large manufacturing plants,
dus we laten de rol van de grote bedrijven en fabrieken achterwege,
we're making it quite easy to build, so the current version is using a motorcycle engine
we maken het makkelijk om te bouwen, dus de huidige versie gebruikt een motorfiets motor
that we found in a local breaker’s yard, it’s very cheap,
die we op de sloop vonden, het is heel goedkoop,
so we’re appropriating the motorcycle gearbox
dus we hergebruiken de versnellingsbak van de motorfiets
because they’re very accurate and already made
omdat ze heel accuraat zijn en al kant-en-klaar
and then we just play around with the gearing and play around with the mass,
en dan spelen we gewoon wat met de versnellingen en met de massa,
play around with the drop speed and we can adapt it to many differents domestic products.
we spelen wat met de valsnelheid en zo kunnen we het op veel verschillende huishoudelijke apparaten afstemmen.
in Nimes we have coined the term "inhabitability" of a world.
In Nîmes opperden we de term "bewoonbaarheid" van een wereld.
We say that design can attempt
We zeggen dat design kan proberen
to maintain or augment
om de "bewoonbaarheid" van de wereld
the world’s "inhabitability" for its inhabitants, men and women.
te behouden of te verhogen voor haar bewoners en bewoonsters.
We interpret the verb "inhabit" on several levels.
We interpreteren het werkwoord "bewonen" op verschillende niveaus.
The primary level is obviously material,
Het eerste niveau is natuurlijk stoffelijk,
meaning inhabiting a space sheltered from weather conditions, etc. I won’t dwell on this level.
wat het bewonen van een ruimte betekent, beschut van weersomstandigheden, enzovoort. Ik zal niet op dit niveau blijven hangen.
Then you have inhabitability from a vital perspective,
Dan heb je bewoonbaarheid vanuit een vitaal perspectief,
where you need to stay healthy,
waarbij je gezond moet blijven,
so in a way the inhabitability
dus op een bepaalde manier de bewoonbaarheid
of your organic
van je organische
and biological body.
en biologische lichaam.
Then we speak of psychosocial inhabitability,
Daarna spreken we van psychosociale bewoonbaarheid,
where you need to live with other inhabitants, men and women,
waarbij je moet samenleven met andere bewoners en bewoonsters,
and here again it is not always an easy thing to do.
en ook dit is niet altijd eenvoudig.
Lastly there is an ultimate interpretation of inhabitability  I sometimes call spiritual or cultural,
En tenslotte is er een laatste interpretatie van bewoonbaarheid die ik soms spiritueel of cultureel noem,
which means: really inhabiting as a human being and not as an animal
wat betekent: echt bewonen als een mens en niet als een dier
and therefore it is the human being’s ability to create a cultural world
en daarvoor is het de eigenschap van de mens om een culturele wereld te creëren
that is pleasant to live in, grow in and flourish in,
die aangenaam is om in te leven, in te groeien en in te bloeien,
and so it is at that level that we interpret inhabitability.
en dus is het op dat niveau dat we bewoonbaarheid interpreteren.
My name is Laura Pandelle, I work as a designer for an association called La 27e région
Mijn naam is Laura Pandelle, ik werk als ontwerper voor een vereniging genaamd La 27e Région
and we define ourselves as laboratory for action-research on French public policy.
en we omschrijven onszelf als laboratorium voor actieonderzoek naar het Franse overheidsbeleid.
By public policy we mean all the artefacts, services and all the processes that are
Met overheidsbeleid bedoelen we alle dingen, diensten en alle processen die
put in place by the public power, i.e. the state and local authorities,
ingezet worden door de openbare macht, d.w.z. de staat en regionale autoriteiten,
to help citizen’s lives as citizens.
om het leven van de Franse burgers als burger te vergemakkelijken.
This mission dates back to the creation of the association
Dit is dus een programma dat we sinds de oprichting van de vereniging hebben
which aims at holding surgeries, immersing ourselves in a public facility, which could be a school, a train station, a hospital
dat zich richt op het waarnemen, het onderdompelen van onszelf in een openbare dienst, wat een school kan zijn, een station, een ziekenhuis
and we live there.
om daar dan te wonen,
Our team being made up of sociologists, architects, designers and sometimes artists.
dus een klein team bestaande uit sociologen, architecten, ontwerpers en soms beeldend kunstenaars.
We live on site and we try and understand what is not working in that public facility
We wonen ter plekke en we proberen te begrijpen wat er niet werkt in die openbare dienst
what the problem is.
waar het probleem ligt.
Are there situations when people become aggressive or violent in some facilities,
Zijn er situaties waarin mensen agressief of gewelddadig worden in bepaalde omgevingen,
are there stressed people or complaints,
zijn er gestreste mensen of klachten,
are there tensions between professionals, a lack of understanding, of signage.
zijn er spanningen tussen de ambtenaren, gebrek aan duidelijkheid, of bewegwijzering.
We need to live there, meet with people, spend time with them and ask questions to all local stakeholders
Je moet ter plaatse wonen, de mensen ontmoeten, tijd met hen doorbrengen en vragen stellen aan alle betrokkenen
and then, once we’ve made the diagnosis through this experience
en dan, eenmaal we de diagnose hebben gedaan door deze ervaringen
and through our questioning of user’s expertise rather than that of decision-makers,
en door het ondervragen van de expertise van de gebruikers in plaats van die van de besluitvormers,
we can act, suggest and test some solutions while being on site.
dan kunnen we handelen, en oplossingen testen en suggereren terwijl we ter plaatse zijn.
This table started with a detail.
Deze tafel begon met een detail.
I discovered a small metal part
Ik vond een klein stukje metaal
in the courtyard of my grandparents
in de tuin van mijn grootouders
and that metal part was turned
en dat stukje metaal was gedraaid
to give more stability to a specific function.
om meer stevigheid te geven aan een bepaalde functie.
So normally you have a metal,
Dus normaal gezien heb je een metalen,
a metal part that is just straight like that,
een metalen stuk dat recht is, zoals dat,
it brings no stability in this direction
het geeft geen stevigheid in deze richting
because it’s like a paper, a sheet of paper which is like that
want het is zoals papier, een blad papier, zoals dat
but a lot of stability in this direction,
maar het geeft veel stevigheid in deze richting,
and if you turn it,
en als je het draait,
it brings three-dimension, it becomes more stable.
dan krijgt het drie dimensies, het wordt steviger.
*Works that Work* is a magazine,
*Works that Work* is een tijdschrift,
my background is design and I noticed that I don’t read many design magazines,
mijn achtergrond is in design en het viel me op dat ik niet veel design tijdschriften lees,
for various reasons.
om verschillende redenen.
I think the biggest reason is that they often stay in a bubble,
De grootste reden is, denk ik, dat ze vaak in een bubbel blijven,
they’re written by designers for designers
ze zijn geschreven door ontwerpers voor ontwerpers
and they exclude a larger public.
en ze sluiten een groter publiek buiten.
You can really see that the most-specialised magazine becomes the more elitist
Je kan echt zien dat het meest gespecialiseerde tijdschrift elitair wordt
or excluding other public
of andere doelgroepen buitensluit
and designers think that their work is relevant to wider audience.
en ontwerpers denken dat hun werk relevant is voor een breed publiek.
Designers believe that their work can change the world,
Ontwerpers denken dat hun werk de wereld kan veranderen,
they believe that their work applies to all level of society and different walks of life
ze geloven dat hun werk van toepassing is op alle lagen van de samenleving en verschillende manieren van leven
but in practice discussions in design remain very isolated.
maar in de praktijk blijven discussies in design heel erg geïsoleerd.
So I wanted to see if there was a possibility to create a publication which was about design but not for designers
Dus ik wilde kijken of er een mogelijkheid was om een publicatie te maken dat over ontwerp gaat maar niet voor ontwerpers
that talks about the virtues,
dat gaat over de deugden,
that talks about the purpose, that talks more about
dat gaat over het doel, dat meer gaat over
ideas than appearances.
ideeën dan over uiterlijke vormen.
I have to say that the magazine succeeded for me because my brother reads it and he finds it relevant,
Ik moet zeggen dat het tijdschrift in zijn opzet geslaagd is want mijn broer leest het en hij vindt het relevant,
he finds that
hij vindt dat
it doesn’t contain jargon, it doesn’t talk about how things look like
er geen vaktaal wordt gebruikt, het gaat niet over hoe dingen eruit zien
but it talks about very simple basic things:
maar het gaat over hele simpele dingen:
how you can improve a quality of life on differents places,
hoe kun je de levenskwaliteit op verschillende plaatsen verbeteren,
they are very practical things, like how one can solve traffic situations without
dat zijn hele praktische zaken, zoals hoe men verkeerssituaties kan oplossen zonder
bringing traffic signs,
verkeersborden te gebruiken,
really basic things like how
echt eenvoudige dingen zoals hoe
globalisation happened because of simple
globalisatie is ontstaan vanwege simpele
improvement of logistics.
logistieke verbeteringen.
When we started *Works that Work*
Toen we begonnen met *Works that Work*
it was clear that we wanted to find the most direct way to get to the readers
was het duidelijk dat we de meest directe lijn naar onze lezers wilden vinden
to cut anything which is in between
en alles wat ertussen zat weg te knippen
and also the magazine is really funded by readers not by someone else
en daarnaast is het tijdschrift echt gefinancierd door de lezers en niet door iemand anders
there’s no external sources of funding.
er is geen externe bron van financiering.
*Works that Work* wants to examine often ignored areas of design.
*Works that Work* wil de vaak genegeerde onderdelen van design onderzoeken.
In the spirit of this aim we also intend to bypass traditional distribution networks
In de geest daarvan willen we ook de traditionele distributienetwerken omzeilen
which typically take the largest part of the cover price,
die normaal gezien het grootste deel van de prijs pakken,
as well as control where the publication will be sold and at what price.
en ook opleggen waar de publicatie verkocht wordt en aan welke prijs.
Instead we would like to deepen our relationship with our readers
In plaats daarvan zouden we graag onze relatie met onze lezers versterken
and make them partners in this enterprise, we call this social distribution.
en ze partners maken in deze onderneming, we noemen dit sociale distributie.
So we have a so-called readers clubs where people will just get stacks of magazine,
Dus we hebben zogenaamde lezersclubs waar mensen gewoon stapels van het tijdschrift kopen,
for their friends,
voor hun vrienden,
and in return we can give them the magazine for the price which is normally for the distributors,
en in ruil kunnen we ze het tijdschrift aanbieden voor de prijs die normaal gezien voor distributeurs is,
so they’re getting it for half-price
dus ze krijgen ze voor de helft van de prijs
so it’ a win-win situation.
dus het is een win-winsituatie.
We created the most direct connection with the reader
We hebben de meest directe verbinding met de lezer gemaakt
and they get rewarded because we bypass all the distribution chain.
en zij worden beloond omdat we de hele distributieketen omzeilen.
Designers are not just about creating a new object or a new product or a new service,
Ontwerpers houden zich niet alleen bezig met het maken van een nieuw object, een nieuwe product of een nieuwe dienst,
it’s thinking about this object in the context of people’s life
ze denken na over dit object in de context van iemands leven
with consequences, with problems, with limits, with opportunities with drawbacks
met de gevolgen, met problemen, met limieten, met kansen en nadelen
and the more the designers anticipate those things
en hoe meer ontwerpers op die dingen kunnen anticiperen
the better it would be because they would
hoe beter het zou zijn omdat ze hun projecten
realign or re-adjust their projects.
kunnen herbekijken en kunnen aanpassen.
Well, Refugeye is a project I developped internally
Refugeye is een project dat ik intern ontwikkeld heb
it’s a very simple project, it’s an app
het is een heel simpel project, het is een app
that works from a smartphone and which enables simplified communication between refugees
dat op een smartphone werkt en een versimpelde vorm van communicatie mogelijk maakt tussen vluchtelingen
citizens and organisations, charities etc. through pictogrammes.
burgers en organisaties, goede doelen enzovoort, door pictogrammen.
The interface is very simple, it’s an interface in which there is a group of pictogrammes, of symbols,
De interface is heel simpel, het is een interface met een groep pictogrammen, een groep symbolen
I can search in lots of different languages, in farsi, english
Ik kan in heel veel verschillende talen zoeken, in het Perzisch, het Engels,
cyrillic and russian, you name it.
het Cyrillisch en Russisch, noem maar op.
And then I can drag the pictogrammes I have chosen onto my phone and they show up in big,
En dan kan ik de pictogrammen die ik gekozen heb naar mijn telefoon slepen en ze worden groot vertoond,
I can number them in order of priority, I can circle them, crossed them out, write over them.
ik kan ze rangschikken op basis van prioriteit, ik kan ze omcirkelen, ze doorkruisen, eroverheen schrijven.
And that way, without words,
En op die manier, zonder woorden,
I can explain concepts that can be difficult or sensitive, about censorship, fleeing one’s country
kan ik concepten uitleggen die moeilijk of gevoelig kunnen zijn, over censuur, je land ontvluchten
sexuality, torture etc.
seksualiteit, marteling enzovoort
so quite a lot of concepts that can be difficult and complex to discuss.
dus best veel concepten die moeilijk kunnen zijn en complex om te bespreken.
I financed it myself, I conceived it from insights, user-tests etc.
Ik heb het zelf gefinancierd, ik begon met inzichten, gebruikerstests enzovoort
so I really followed a specific process
dus ik volgde echt een bepaald proces
and then I transferred everything to an open-source platform, I freed the project as much as I could
en toen heb ik alles verhuist naar een open source platform, ik bevrijdde het project zo goed als ik kon
and to day it is being used by refugees,
en op dit moment wordt het gebruikt door vluchtelingen,
I think they use it on SOS Mediterranee
volgens mij gebruiken ze het op SOS Mediterranee
and Bibliothèques sans Frontières also installed the app alongside their other tools.
en Bibliothèques sans Frontières heeft de app ook geïnstalleerd naast hun andere hulpmiddelen.
So that’s how I work, I develop and disseminate something,
Dus dat is hoe ik werk, ik ontwikkel en verspreid iets,
either it gathers interest or doesn’t, I’m just testing things out
en het wordt opgepikt of niet, ik test gewoon dingen uit
and if it doesn’t there are a thousand other projects to develop.
en als het niet wordt opgepikt zijn er nog duizend andere projecten om te ontwikkelen.
So that’s the kind of things I’m trying to develop increasingly.
Dus dat zijn het soort dingen die ik steeds meer probeer te ontwikkelen.
I think I have been a bit of a maverick my whole career,
Ik denk dat ik mijn hele carrière een beetje een eenling ben geweest,
I’ve always whether it’s in architecture, not enjoying
ik was altijd, of het nu in architectuur, ik hield niet van
or believing any economic models to which we built
of geloofde niet dat de economische modellen die we hebben gebouwd
whether it was commercial projects I was given in industrial design and
of het nu commerciële projecten waren die ik kreeg tijdens industrieel ontwerp en
working around these briefs.
om die instructies heen te werken.
I think I’ve always been
Ik denk dat ik altijd gemotiveerd
motivated by the lack of something in the world
ben geweest door het gebrek aan iets in de wereld
that I felt I should, you know, the need for
dat ik voelde dat ik zou moeten, je weet wel, de behoefte aan
privacy and security are issues that are or have and always will be important.
privacy en veiligheid zijn zaken die nu en vroeger en altijd wel belangrijk zullen zijn.
But we are at a time where we have more and more
Maar we leven in een tijd waarin er meer en meer
devices, products and services connected to the internet,
apparaten, producten en diensten verbonden zijn met het internet,
more organisations connected to the web as well
ook meer organisaties verbonden zijn met het internet,
and there’s more personal data being produced than collected
en er wordt meer persoonlijke data geproduceerd en verzameld
and right now we are in a position where,
en op dit moment zitten we in een positie waarin,
as users we have little to no control of any of that.
we als gebruikers niet of nauwelijks controle hebben over dat alles.
There is an opportunity I think
Ik denk dat er een opportuniteit is
for design to come in and to rebalance some of that,
voor design om hierop in te gaan en het evenwicht een beetje te herstellen,
to start thinking about how we can design services that empower people.
om na te gaan denken over hoe we diensten kunnen ontwerpen die de controle teruggeeft aan mensen.
So I’ve started IF
Dus ik ben IF begonnen
really out of frustration that privacy and security were not being looked at
echt uit frustratie dat men niet omkeek naar privacy en veiligheid
in any meaningful way
op een betekenisvolle manier
in organisations a few years ago,
in organisaties een paar jaar geleden,
now I think the landscape has changed quite considerably,
nu denk ik dat de situatie aanzienlijk veranderd is,
I think the political landscape has pushed some of that,
ik denk dat het politieke landschap daar deels voor heeft gezorgd,
but more and more when I talk to people about what I do
maar vaker en vaker als ik met mensen praat over wat ik doe
rather than them going:
in plaats van dat ze zeggen:
“why would you do that”, “why is that interesting”,
‘waarom zou je dat doen, waarom is dat interessant’,
they’re like “that’s so important I’m so glad to find someone who’s actually looking at this".
zeggen ze ‘dat is zo belangrijk, ik ben zo blij om iemand te vinden die hier werkelijk mee bezig is’.
Privacy is a cornerstone of freedom,
Privacy is een hoeksteen van vrijheid,
without question the digital era in
zonder twijfel zal het digitale tijdperk in
in communication technologies will heighten concern
communicatietechnologiën in toenemende mate zorgen baren
about the sensitivity of personal information
over de gevoeligheid van persoonlijke informatie
that can be collected or disclosed about individual citizens
die verzameld of vrijgegeven kan worden over individuele burgers
and the ever increasing pervasiveness
en de steeds toenemende indringendheid
of such data collection.
van zulke dataverzameling.
In any job you’ll find some people go too far,
In elke sector zul je mensen vinden die te ver gaan,
we speak of aggressive therapy in health
we hebben het over eindeloos doordokteren in de gezondheidszorg,
that’s a professional act going too far,
dat is een professionele daad die te ver gaat,
are there similar excesses in design ?
zijn er soortgelijke buitensporigheden in design?
Of course there are, designers are no more perfect than anyone else,
Natuurlijk zijn die er, ontwerpers zijn net zo min perfect als ieder ander,
therefore they are subject to the same temptations.
en daarom onderworpen aan dezelfde verleidingen.
The main one being the artist’s temptation,
De belangrijkste daarvan is de verleiding…
the artist’s temptation to be arrogant,
de verleiding van de kunstenaar om arrogant te zijn,
the temptation to sign their name,
de verleiding om hun werk te ondertekenen,
the temptation to be on the glossy cover of a magazine,
de verleiding om op de voorkant van een glossy tijdschrift te staan,
the temptation to be a celebrity, nothing less.
de verleiding om een beroemdheid te zijn, zonder meer.
This notion
Dit idee
that great designers can be celebrities
dat uitmuntende ontwerpers beroemdheden kunnen zijn
because they're putting more shit into the world,
omdat ze meer rommel de wereld in brengen
yes Design is for me a very problematic industry.
ja, design is voor mij een heel problematische sector.
What other industry makes celebrities of people
Welke andere sector maakt beroemdheden van mensen
designing things only a few can afford.
die spullen ontwerpen die maar enkelen zich kunnen veroorloven.
Designer as an author
De ontwerper als auteur
whose
wiens
perspective is just great and should
kijk gewoonweg geweldig is en die
do their work out of their genius creativity.
hun werk maken vanuit hun geniale creativiteit.
There is all sorts of myths about designer’s creativity that
Er zijn allerlei soorten mythes over de creativiteit van ontwerpers
leave the designers interested in people, in field research kind of
die de ontwerpers die geïnteresseerd zijn in mensen, in veldwerk,
of partly out of the picture.
buiten beschouwing laten.
It’s not necessarily true for all the designers but
Het geldt niet noodzakelijk voor alle ontwerpers maar
I think there is a tendency
ik denk dat er een tendens heerst
for a lot of commercial designers to not be interested in
onder veel commerciële ontwerpers om niet geïnteresseerd te zijn in
actual people but more about their perspective and the myth about people.
de werkelijke mensen, maar meer in hun kijk en de mythe over mensen.
About the dangers related to Design,
Wat betreft de gevaren die aan design gerelateerd zijn,
I think it is
denk ik dat het
the empowerment of design.
het in staat stellen van design is.
Well the things that could affect design is design answering to marketing
Welnu, de dingen die design kunnen schaden zijn design in functie van marketing,
or to other types of forces.
design in functie van…
A bit like when you talk about green-washing,
Een beetje zoals wanneer we het hebben over green-washing,
I’m wary of design that would be used as human-washing,
ik sta wantrouwig tegenover design dat gebruikt zou kunnen worden als human-washing,
where all of a sudden all companies, even the worst ones, become ethical, social, politically engaged, altruistic, etc.
waarbij opeens alle bedrijven, zelfs de meest kwaadaardige, ethisch worden, sociaal, politiek betrokken, solidair, enzovoort.
And if design colludes with this type of highjacking
En als design samenspant met dit soort kaping
then I think design becomes a weapon to manipulate others.
dan denk ik dat design een wapen wordt waarmee je anderen kan manipuleren.
Gosh I think design has got a lot of challenges
Tsjonge, ik denk dat design veel uitdagingen te overwinnen heeft
because for many organisations they don’t even realise that design should be at the table for these meetings, right
want veel organisaties realiseren zich niet eens dat design ook een plaats verdient in die vergaderingen.
So not only you’re talking about ethics, you’re also talking about design should be here,
Dus we hebben het hier niet alleen over ethiek, maar over dat design hier ook een plaats verdient,
like we have a legitimate reason to be
we hebben een legitieme reden om aanwezig te zijn
in this conversation, as part of this decision.
in deze conversatie, als deel van deze beslissing.
So we’re in many places still
Dus op veel plekken worden we nog steeds
not being considered as important in these companies.
niet als belangrijk beschouwd in deze bedrijven.
Having said that,
Dat gezegd hebbende,
when you bring ethics into the conversation
als je ethiek opbrengt in de conversatie
I think the challenges designers face is that
ik denk dat de uitdaging waar ontwerpers voor staan is dat
technology has been moving incredibly quickly,
technologie onvoorstelbaar snel vooruitgaat,
if you’ve not been keeping up, yet,
als je het niet bijgehouden hebt,
like you need to start looking at that right now
dan moet je er nu echt mee beginnen
because you’ve got a lot to learn
want je hebt nog veel te leren
and I think that’s not meant to sound scary or, like, threatening,
en dat is niet bedoeld om eng te klinken of als een dreigement,
if this means something to you, you need to dedicate some time to it and you need to
als je hier om geeft, dan moet je er wat tijd in investeren en je moet
get talking to people who understand:
gaan praten met de mensen die verstand hebben van
backend systems, how that works,
backend systemen, hoe dat werkt,
get talking to economists about the information economy,
praten met economen over de informatie-economie,
form some opinions, form some useful opinions anyway
vorm meningen, of in ieder geval nuttige meningen
about that stuff.
over die dingen.
So I think there’s challenges
Dus ik denk dat de uitdagingen liggen in het feit dat
this world has been moving and changing very quickly
deze wereld heel snel aan het bewegen en veranderen is
and if you’re not keeping up it’s quite a gap to jump.
en als je het niet bijhoudt, dan is het een flinke afstand om te overbruggen.
It’s the only way we can practice responsible design I think
De enige manier waarop we, denk ik, verantwoord design kunnen beoefenen
is through understanding the complexity of the world in which we’re operating.
is door het begrijpen van de complexiteit van de wereld waarin we werken.
The problem with design at the moment it reduces that complexity,
Het probleem met design op het moment is dat het complexiteit vermindert,
it simplifies it and makes it banal,
het versimpelt het en maakt het banaal,
because it has this very very simple goal of making good products.
want het heeft dit hele hele simpele doel om goede producten te maken.
Define good is the problem,
Definieer goed, is het probleem,
design better is the problem
ontwerp beter, is het probleem
and I think this is the problem with design,
en ik denk dat dit het probleem is met design,
it’s got a very naive view of what it’s good and what is preferable.
het heeft een hele naïeve kijk op wat goed en wat wenselijk is.
We use these two words often but do we really know what they mean?
Ethiek en moraliteit. We gebruiken die twee woorden vaak maar weten we wel echt wat ze betekenen?
Morality focuses on absolute right and wrong,
Moraliteit focust op het absolute goede en slechte,
it defines what is forbidden, encouraged or permitted.
het definieert wat verboden, aangemoedigd of toegelaten is.
Of course, it always depends on the era and social context,
Het hangt natuurlijk altijd af van de tijdsgeest en sociale context,
for example, Christian morality was not the same in the 11th century or the 20th century
bijvoorbeeld, christelijke moraliteit was niet hetzelfde in de 11e eeuw als in de 20e eeuw
and varied between European countries.
en verschilde tussen Europese landen.
Ethics is the fundamental thought behind what it means to act well
Ethiek is de fundamentele gedachte achter wat het betekent om goed te handelen
for you and for others.
voor jezelf en voor anderen.
This means that ethics does not say what is right or wrong,
Dit betekent dat ethiek niet zegt wat goed is en wat slecht,
rather, it shows you the road you should take to live better.
maar het laat je eerder de manier zien waarop je beter kunt leven.
There are three main theories to explain an “ethical” act:
Er zijn drie hoofdtheoriën die uitleggen wat een ‘ethische’ daad is:
Virtue ethics, says that if man has virtuous characteristics such as honesty, wisdom or courage,
Deugdethiek, zegt dat als een mens deugdelijke karakteristieken heeft zoals eerlijkheid, wijsheid of moed,
he will have good intentions and so will act in an “ethical” way.
dan zal hij goede bedoelingen hebben en dus handelen op een ‘ethische’ manier.
Deontology focuses on the conduct that should be followed for an action to be “ethical”,
Plichtethiek focust op het gedrag dat gevolgd moet worden om een daad ‘ethisch’ te laten zijn,
independent of its consequences.
ongeacht de consequenties.
For example, medical deontology obliges doctors to treat all sick patients
Bijvoorbeeld, medische plichtsethiek verplicht artsen om alle zieke patiënten te behandelen
whoever they may be.
wie ze ook mogen zijn.
Consequentialism determines whether an act is “ethical” by evaluating its consequences.
Gevolgenethiek bepaalt of een daad ‘ethisch’ is door de consequenties ervan te beoordelen.
It judges actions based on their observable results
Het beoordeelt daden op hun waarneembare resultaten
rather than on the intention of the actor
in plaats van op de bedoeling van de handelende
which would be more difficult to know or to prove.
wat veel moeilijker te weten of te bewijzen is.
It is sometimes difficult to distinguish ethics from morality
Soms is het moeilijk om ethiek van moraliteit te onderscheiden
as the two are intrinsically linked.
omdat de twee onlosmakelijk verbonden zijn.
We can say that ethics tends to be universal
We kunnen stellen dat ethiek de neiging heeft universeel te zijn
but is constantly reinterpreting what is the best way to live
maar voortdurend opnieuw interpreteert wat de beste manier is om te leven
for you and others.
voor jezelf en anderen.
Morality defines a group of rules and norms
Moraliteit bepaalt een groep regels en normen
which are only relevant to an individual or social group at a given moment.
die alleen relevant zijn voor een individu of een sociale groep op een gegeven moment in de tijd.
First and foremost I think of Ethics as a process,
Ik zie ethiek eerst en vooral als een proces,
I think it’s a process by which we
ik denk dat het een proces is waarmee we
we sort come to understand the way the world ought to be.
beginnen te begrijpen hoe de wereld hoort te zijn.
So I think science tells us this is the way things are in the world,
Dus ik denk dat wetenschap ons vertelt hoe alles werkt,
I think Ethics tells us this is the way things ought to be.
en ethiek vertelt ons hoe alles zou horen te werken.
And so I think it has a lot of resonances with design,
En daarom denk ik dat het veel weerklank heeft met design,
but I think design tells us what we can do even what we want to do
maar ik denk dat design ons zegt wat we kunnen doen, zelfs wat we willen doen,
but it doesn’t tell us what we must do and I think this is the unique
maar het zegt ons niet wat we moeten doen en ik denk dat dit het unieke
purview of Ethics.
bereik van ethiek is.
On the question of ‘good’, we know that a computer programme is a good one,
Wat betreft het ‘goede’, we weten dat een computerprogramma goed is,
because a good programme is a programme
omdat een goed programma een programma is
that correctly executes its code,
dat zijn code correct uitvoert,
doesn’t bug,
dat geen bugs heeft,
works smoothly.
en vlot werkt.
However if we had to define a ‘good’ programme from an ethical perspective
Maar als we een ‘goed’ programma vanuit een moreel perspectief moeten definiëren
what would it be?
wat zou dat dan zijn?
What would be the criteria for this
Wat zouden de criteria hiervoor zijn
and how would we evaluate those criteria?
en hoe zouden we deze criteria evalueren?
Would a good programme,
Zou een goed programma,
a good software, a good app
goede software, een goede app
help increase the well-being of humans?
het welzijn van mensen maximaal bevorderen?
And what would the criteria for this well-being, in which cases?
En wat zouden de criteria voor dit welzijn dan zijn, en in welke gevallen?
What would be the criteria from a technical perspective
Wat zouden de criteria zijn vanuit een technisch perspectief
to increase
om het welzijn,
well-being, open-mindedness, creativity, user’s autonomy?
de ruimdenkendheid, creativiteit en autonomie van de gebruiker te bevorderen?
So my first question was “can Ethics be computable?”
Dus mijn eerste vraag was ‘kan ethiek berekend worden?’
and at some point it was more.. so I did a project about autonomous vehicles
en na een tijd was het meer… dus ik deed een project rond zelfrijdende voertuigen
where I was trying to find,
waarbij ik probeerde te achterhalen,
I was confronting different vehicles to the trolley dilemma,
ik onderwierp verschillende voertuigen aan het trolleyprobleem,
some kind of trolley dilemma.
een soort van trolleyprobleem.
So if the car is confronted to a car crash
Dus als de auto betrokken raakt in een auto-ongeluk
there’s not  really a proper solution to it.
dan is er niet echt een goede oplossing voor.
Let’s say you have to choose between 3 people or 2 people,
Stel dat je moet kiezen tussen drie mensen of twee mensen,
so which Ethics you have to apply to them?
welke ethiek moet je daar op toepassen?
And here it was more a design question
En hier vond ik het meer een kwestie van design
because you have to ask what kind of ethics you are going to implement in this car
want je moet jezelf afvragen wat voor soort ethiek je gaat implementeren in deze auto
and who is going to decide for which ethics should be inside this car,
en wie gaat er bepalen welke ethiek er in deze auto zou moeten zitten,
knowing that this car will work for
wetende dat de auto bedoeld is voor
a lot of different people with different cultures and so on.
heel veel verschillende mensen uit verschillende culturen en dergelijke.
And after even the problem was more complicated, let’s say if it’s this car
En daarna was het probleem nog ingewikkelder, stel dat de auto
is manufactured, let’s say by BMW,
wordt gemaakt door, bijvoorbeeld BMW,
as a car with ethics that work well in Germany
als een auto met ethiek die goed werkt in Duitsland
but BMW exports a lot of their cars, let’s say in China
maar BMW exporteert een groot deel van hun auto's, bijvoorbeeld naar China
so all the ethics will adapt to a context like China.
dus alle ethiek zal zich moeten aanpassen aan een context zoals China.
So this was for autonomous vehicles but
Dus dit was voor zelfrijdende voertuigen maar
if we look at products as a whole it was more like
als we kijken naar producten in het algemeen, dan was het meer
how something as subjective as ethics can be
hoe zoiets subjectiefs als ethiek kan worden
implemented into a generally manufactured good
geïmplementeerd in een algemeen gefabriceerd product
and how it can adapt to different contexts.
en hoe het zich kan aanpassen aan verschillende contexten.
Eventually I think that in all these tendencies related to design
Uiteindelijk denk ik dat er in al deze tendensen die met design te maken hebben
there is something that’s very potent
iets aanwezig is dat heel erg krachtig is
and that’s the need that leads companies to that stage.
en dat dat de bedrijven aantrekt.
The role of the designer is to follow or influence this tendency,
De rol van de ontwerper is om deze tendens te volgen en te beïnvloeden,
certainly not to be submitted to it.
en er zeker niet aan onderworpen te worden.
So each time we have been led down a particular path
Dus elke keer als we ons op een bepaald pad bevonden
we have always tried, not to change path and create a rupture,
probeerden we altijd om het pad te veranderen en een breuk te maken,
but to say ok, you think that’s the need
om te zeggen oké, je denkt dat dat noodzakelijk is
but if we push things this way, are you ready to go there or not.
maar als we het een klein beetje deze kant opduwen, zou je daar dan willen ingaan of niet?
What I find amazing is that
Wat ik geweldig vind is dat
over the last 3-4 years the profession has changed completely,
in de laatste 3–4 jaar het vakgebied compleet is veranderd,
our teams have changed completely
onze teams zijn compleet veranderd
because if you want to do good design in an organisation whatever its sector or its size,
want als je goed design wil maken in een organisatie — privé, publiek, groot of klein —
I think you need to have
dan heb je, denk ik,
this ability to deal with services, UX, architecture, training,
de capaciteit nodig om om te gaan met services, UX, architectuur, opleidingen,
to work with the cultural side of companies, the economic side of cultural institutions
om om te gaan met de culturele kant van bedrijven, de economische kant van culturele instellingen
and to be a lot more global.
eigenlijk om een stuk globaler te zijn.
It’s a huge opportunity because we find ourselves at certain levels
Het is een gigantische kans omdat we op een bepaald niveau
of responsibility on projects that are exactly what we were looking for.
van verantwoordelijkheid voor projecten zitten waar we precies naar op zoek waren.
If you look historically at the role of design,
Als je naar de rol van design in de geschiedenis kijkt,
design is a service-based discipline
design is een dienstverlenende discipline
and that’s why designers do where the money is coming from,
en dat is waarom ontwerpers zitten waar het geld vandaan komt,
if someone hires them to do whatever they’ll do it.
als iemand ze inschakelt om wat dan ook te doen, dan doen ze dat.
And very often it’s to stimulate business,
En heel vaak is dat om de handel te stimuleren,
it’s to stimulate economy,
om de economie te stimuleren,
and lot of ideas like designers can potentially have
en veel ideeën die ontwerpers kunnen hebben,
they can bring social change but in practice
kunnen sociale veranderingen voortbrengen maar in praktijk
they’re hired to sell more stuff,
worden ze ingeschakeld om meer spullen te verkopen,
to increase consumerism.
om het consumentisme te doen stijgen.
Most of designers who work on new products,
Veel ontwerpers die werken aan nieuwe producten,
they’re not bringing something new but they try to increase sales of something new,
die maken niet iets nieuws, maar ze proberen de verkoop van iets nieuws te bevorderen,
they’re bringing, you know, psychological obsolescence of objects is built into objects.
ze maken, weet je wel, psychologische veroudering van objecten wordt in de objecten ingebouwd.
The reason why we need
De reden waarom we behoefte hebben aan
new cars, new shoes, new clothes to make you feel like the old one is inadequate
nieuwe auto's, nieuwe schoenen, nieuwe kleren, om je te doen denken dat de oude niet meer volstaan
which is often not the case,
wat vaak niet het geval is,
like you don’t really need to replace everything all the time.
je hoeft echt niet alles de hele tijd te vervangen.
The idea that technology improves our lives,
Het idee dat technologie onze levens verbeterd,
I’ve mentioned this point a little while ago but,
ik heb dit punt een tijdje geleden al eens aangehaald maar,
design is really at the heart of that.
design bevindt zich echt in de kern daarvan.
So if I work for a company and I’m developing a new product,
Dus als ik voor een bedrijf werk en ik ontwikkel een nieuw product,
that product will be better than the previous version
dan zal dat product beter zijn dan de vorige versie
and the lifestyle that I will have as a result of owning this product will be
en de levensstijl die ik zal hebben door het bezitten van dat product zal
a more pleasurable lifestyle than the one I would have if I didn’t own this product.
een meer aangename levensstijl zijn dan degene die ik zou hebben als ik dit product niet bezat.
So it becomes impossible for anybody developing a new product
Dus het wordt onmogelijk voor eenieder die een nieuw product ontwikkeld
to say this product is gonna be great but it could go wrong in these ways.
om te zeggen ‘dit product wordt geweldig, maar het kan fout gaan op deze manieren’.
When I was working at Google in the US
Toen ik bij Google werkte in de VS
I had this realisation that
had ik de realisatie dat
there is more technology in my life than ever before
er meer technologie in mijn leven was dan ooit tevoren
but for some reasons that felt harder to do all the things I wanted to do with myself.
maar om één of andere reden voelde het lastiger om alle dingen te doen die ik wilde doen.
I felt like there was something fundamentally off in that situation
Het voelde alsof er iets fundamenteel verkeerd zat in die situatie
because if technology is for anything
want als technologie ergens voor is
it seems like it’s for helping us live better, do the things you want to do better
dan is het wel om ons te helpen beter te leven, om de dingen die we willen doen beter te doen
achieve our goals, live by our values.
onze doelen te verwezenlijken, naar onze waarden te leven.
I’m thinking of Bruno Latour, who was describing
Ik denk aan Bruno Latour, die verschillende manieren beschreef
several ways in which technical objects prescribe our behaviour.
waarop technische voorwerpen ons gedrag dicteren.
You have the objects that force you, that will force you to act as do the underground turnstiles,
Je hebt voorwerpen die je dwingen om te handelen, zoals de toegangspoortjes bij de metro,
you have the objects that will persuade us to act like speed cameras on roads
je hebt voorwerpen die ons overtuigen om te handelen, zoals snelheidscamera's langs wegen
and the objects that will seduce us or influence our behaviour without any rational reason.
en de voorwerpen die ons verleiden of ons gedrag beïnvloeden zonder rationele reden.
For instance a road that is straight for kilometers on end will incite us to drive faster,
Een weg bijvoorbeeld, een kilometerslange rechte weg, zal ons aansporen om sneller te rijden,
this is not a rational influence on our behaviour.
het is een invloed op ons gedrag die niet rationeel is.
You can see now I’ve no hands on the wheel,
Je ziet nu dat ik geen handen aan het stuur heb,
so it does not require a constant nag or anything like that.
dus het vraagt niet om mijn constante aandacht of iets dergelijks.
Like if you go to a secondary school right now,
Als je op dit moment naar een middelbare school gaat,
everyone out of lessons is like this,
zit iedereen die geen les heeft zoals dit,
and scrolling,
en aan het scrollen,
and the endorphins people experience from
en de endorfine die je aanmaakt door,
the rush of likes they get for a selfie.
de roes van de likes die je krijgt voor een selfie.
I mean I’m being really critical and also I’m broadbrush about it
Ik bedoel ik ben even heel kritisch, en ik ga ook heel kort door de bocht,
but someone designed that
maar iemand heeft dat ontworpen,
and someone designed the experience that they’re going through,
en iemand heeft de ervaring die je doormaakt ontworpen,
someone designed the likes.
iemand heeft de likes ontworpen.
And they have been in board meetings, and presentations and user research sessions,
En ze hebben in vergaderingen, presentaties en gebruikersonderzoeksessies gezeten,
understanding the effect that has on people
wetende van het effect dat dat op mensen heeft,
but yet that the kind of design work we’re pushing out right now.
en toch is dat het soort design dat we nu opleveren.
In the political situation
In de politieke…
in the political situation we find ourselves in right now,
in de politieke situatie waarin we ons nu bevinden,
I think it would be wrong for designers to continue,
denk ik dat het verkeerd zou zijn voor ontwerpers om door te gaan
designing experiences for digital solipsism,
met het ontwerpen van ervaringen voor digitaal solipsisme,
this idea that we are alone in the world with our piece of technology and we have no impact.
het idee dat we alleen in de wereld zijn met ons stukje technologie en dat we geen impact hebben.
For instance
Bijvoorbeeld,
in infinite newsfeed like on twitter or facebook,
in een oneindige nieuwsstroom zoals op Twitter of Facebook,
what the psychological mechanism there is the same that is used with slot machines.
is het psychologische mechanisme hetzelfde als dat van een gokkast.
It’s a kind of randomising of the reward,
Het maakt de beloning een soort van willekeurig,
because if you think about an infinite feed it’s just a constant never ending stream of rewards to be had,
wat als je nadenkt over een oneindige nieuwsstroom, dan is het gewoon een constante, nooit eindigende stroom van beloningen,
informational rewards
informatieve beloningen,
and when you scroll down, pull down the refresh, you’re sort of pulling the lever on a slot machine.
en als je naar beneden scrolt, naar beneden trekt om te verversen, dan trek je min of meer aan de hendel van de gokkast.
Basically by sort of privileging our impulses over our intentions,
Eigenlijk door het bevoorrechten van onze impulsen boven onze bedoelingen,
things like infinite feeds,
bij dingen zoals oneindige nieuwsstromen,
they select for us a certain set of impulsive reactions
selecteren ze voor ons een bepaalde reeks van impulsieve reacties
and I think in politics outrage is a huge one.
en volgens mij is in de politiek woede een belangrijke.
But of course they are others that are eventually positive like I think the feeling of awe
Maar er zijn natuurlijk ook anderen die uiteindelijk positief zijn zoals het gevoel van verwondering,
or cuteness, or cute kitty photos,
of schattigheid, schattige kattenfoto's,
but I think it’s not the question will we be outraged or will we be
maar volgens mij is het niet de vraag of we woedend worden of dat we
having experiences of awe.
verwondering ervaren.
It’s more about like will those be moving us towards what you want to be moved towards.
Het gaat meer over zaken als zal dit ons bewegen naar hetgeen waar we naar toe willen bewegen.
Will they, as Aldous Huxley put it, helping us be irrational in a reasonable way.
Zullen ze, zoals Aldous Huxley het zei, ons helpen om irrationeel te zijn op een redelijke wijze.
Is the system fundamentally on our side is the question ultimately.
Staat het systeem in essentie aan onze kant, is de vraag uiteindelijk.
Actually right now I’m working on projects that are totally
Eigenlijk werk ik op dit moment aan projecten die totaal
against my own ethical,
tegen mijn eigen ethische…
what I studied before.
wat ik hiervoor heb gestudeerd.
One of the recent projects I had to work on was a robot delivering pizza,
Eén van de recente projecten waar ik aan moest werken was een pizza bezorgende robot,
in Pizza Hut+ in Shanghai.
voor Pizza Hut+ in Shanghai.
You develop this robot or you participate in its development,
En natuurlijk ontwikkel je deze robot, of je helpt mee in de ontwikkeling,
you know it will affect a lot of people,
wetende dat het een impact zal hebben op veel mensen,
a lot of people in China cannot afford to have good studies
veel mensen in China kunnen zich geen goede studie veroorloven
and they rely on
en ze zijn afhankelijk
to feed their families, on small jobs such as waiter.
van kleine baantjes zoals ober, om hun familie te voeden.
And you know that this robot,
En je weet dat deze robot,
when it will go on the market it will make people lose a lot of jobs
wanneer het op de markt zal komen, ervoor zorgt dat veel mensen hun baan verliezen
but then if I don't do it myself I don't get a salary.
maar als ik het niet doe, dan krijg ik geen salaris.
And that’s why it’s an important thing about ethics,
En dat is waarom ethiek een belangrijke zaak is,
a lot of designers speak about ethics,
veel ontwerpers praten over ethiek,
sure maybe they have some kind of ethical belief and so on but
en ongetwijfeld hebben ze een soort van ethische overtuiging en zo maar
how far are you going to sacrifice yourself to really apply your own ethical belief,
in welke mate zul je jezelf opofferen om je ethische overtuigingen echt toe te passen,
and that’s I think a big issue in the design field.
en dat is volgens mij een belangrijk punt in het werkveld.
Perhaps the canonical example here is the bench
Misschien is het meest representatieve voorbeeld hier de bank
that is supposed to prevent people living on the streets to sleep on.
die zou moeten voorkomen dat daklozen erop zouden slapen.
When I did this project about designers and ethnography
Toen ik dit project deed over ontwerpers en etnografie
I interviewed a designer working for the public transport company in Paris
interviewde ik een ontwerper die werkte voor een openbaarvervoerbedrijf in Parijs
and he told that “yeah I had to design that bench,
en hij vertelde me ‘ja, ik moest die bank ontwerpen,
I was asked to design on which people could not sleep
ik werd gevraagd om een bank te ontwerpen waar mensen niet op konden slapen
so they wouldn't be bums on the bench”
zodat er geen zwervers op de banken zouden liggen’.
ok that’s kind of tricky in terms of your ethics,
Oké, dat is wel een beetje lastig wat betreft je ethiek,
what do you think about that?
hoe denk je daarover?
“So yeah well I had two options either
‘Nou ja, ik had twee opties, ofwel
I did it or I was just fired”.
deed ik het, ofwel was ik gewoon ontslagen’.
That’s the kind of boundary of extreme limit
Dat is het soort van grens of de extreme limiet
in which where do designers sit,
waartussen ontwerpers zitten
can they exert their strategic perspective
kunnen ze hun strategische perspectief in de praktijk brengen
or are they just not allowed to do much more than
of zijn ze gewoon niet meer toegestaan dan om te zeggen
saying yes ok I’m gonna do this bench.
ja oké, ik doe die bank wel.
It’s a hard choice, again like it’s easier for me now,
Het is een lastige keuze, nogmaals, het is nu makkelijker voor me
of course in the beginning it’s more difficult because you’re more dependent,
maar natuurlijk is het in het begin moeilijker omdat je afhankelijker bent,
we have enough work now so I can be more selective.
we hebben nu genoeg werk dus ik kan selectiever zijn.
In the beginning I was lucky that
In het begin had ik geluk dat we
we’re coming from cultural sector where there is less difficult choices,
we komen uit een culturele sector waarin er minder lastige keuzes zijn,
now over time I can make these choices now after 15 or 17 years of working
nu na een tijd kan ik die keuzes maken na 15 of 17 jaar werken
because you built a position to be this place.
want je hebt iets opgebouwd om in deze positie te zitten.
I think every choice you make kind of come back to you sooner or later,
Volgens mij komt elke keuze die je maakt, vroeger of later terug,
if you engage with some kind of strange product
als je je bezig houdt met een soort vreemd product
it will come back to you as well, you’ll get more of it, the simple principle here that,
dan komt dat ook bij je terug, je zal er meer van krijgen, het simpele principe is dat
whatever you do you get more of it.
wat je ook doet, je er meer van zult krijgen.
So if you start something you don’t agree with it
Dus als je begint met iets waar je het niet mee eens bent
you’ll probably get more of the same questions to do it again and again
dan zul je waarschijnlijk meer van dezelfde vragen krijgen om het steeds weer te doen
and people become experts in doing this kind of things.
en mensen worden experts in het doen van dit soort dingen.
Then there is also the whole process
Dan is er ook het proces
of taking a step back and of being able to say no
van een stap terug te nemen en nee te kunnen zeggen
or to reformulate commissions that we judge non ethical
of om opdrachten te herformuleren die we als onethisch,
or contradictory, or not helpful to citizens.
tegenstrijdig, of niet in dienst van de burger, achten.
And when that’s the case I’d say each designer will know
En dan zou ik zeggen dat het aan elke ontwerper is om te weten
where they position themselves between their economic survival
waar ze zichzelf positioneren tussen hun economische overleving
and their desire to… or rather their professional activism,
en hun professionele activisme,
and whether they will focus more on the commissioner or on the user.
en of ze zich meer willen focussen op de opdrachtgever of de eindgebruiker.
Design so often happens in this vaccuum,
Ontwerp gebeurt zo vaak in dit vacuüm,
where we spend all of our time thinking about form,
waar we al onze tijd besteden aan het nadenken over vorm,
materiality, of fonction, of how we interact with a thing
materiaal, over functie, over hoe we omgaan met een voorwerp
but always almost in this bubble.
maar bijna altijd in deze bubbel.
We think about very really rarely what’s outside of this bubble
We denken echt heel zelden aan wat er zich buiten deze bubbel afspeelt,
about the real lives, about the real systems in which people live
aan de echte levens, aan de echte systemen waarin mensen leven
and as a consequence this is where problems lie.
en als gevolg is dat waar problemen liggen.
Because we have to think about the world in which our products exist
Want we moeten nadenken over de wereld waarin onze producten bestaan
and there is as much complexity that we can possibly cope with
en zoveel mogelijk van haar complexiteit als dat we aankunnen
because they’re incredibly complicated.
want ze zijn ongelooflijk complex.
And I came across this very recently this exact problem
En onlangs kwam ik exact dit probleem tegen
in a conversation with
in een gesprek met
probably one of the most talented designers I know, product designer,
waarschijnlijk één van de meest getalenteerde ontwerpers die ik ken, industrieel ontwerpers,
he’s been practicing for a small company in London
hij werkt voor een klein bedrijf in Londen
since we graduated from the RCA, we were in the same year.
sinds we afstudeerden van de Royal College of Art, we zaten in hetzelfde jaar.
He’s just taken a job at Amazon as a kind of higher product designer
Hij had net een baan aangenomen bij Amazon als een soort van hooggeplaatste ontwerper
and I was just talking with him about this idea of ethics and responsibility
en ik was net met hem aan het praten over dit idee van ethiek en verantwoordelijkheid
because I’m slightly
want ik ben een beetje
concerned about some of the things Amazon is currently doing.
bezorgd om een paar dingen die Amazon op het moment aan het doen is.
Alexa,
Alexa,
would you lie to me?
zou je tegen me liegen?
I always try to tell the truth,
Ik zal altijd proberen om de waarheid te vertellen,
I’m not always right but I will never intentionally lie to you or anyone else
ik heb het niet altijd juist, maar ik zal nooit met opzet tegen jou of iemand anders liegen.
For him he was shocked that I could be questioning
Voor hem was het stuitend dat ik kon twijfelen
the value of what he's doing.
aan de waarde van wat hij aan het doen is.
He thinks he’s contributing amazing things to the world
Hij denkt dat hij fantastische bijdragen maakt aan de wereld
but he’s thinking on his scale,
maar hij denkt op dit niveau,
he’s thinking about the beautiful products that he makes
hij denkt aan de prachtige producten die hij maakt
and this is the danger within design.
en dit is het gevaar in design.
If you rethink things from the bottom
Als je dingen vanaf nul opnieuw bekijkt
then you could completely do something different
dan kun je iets compleet anders doen
and the magazine is at the,
en het tijdschrift is qua,
the financing, the distribution, the production, everything
financiering, distributie, productie, qua alles,
it felt like ok if we’re doing a new magazine,
het voelde van oké, als we een nieuw tijdschrift maken,
we don't have to inherit any existing old platforms or plans,
hoeven we geen enkel oud platform of plan over te nemen,
we can just do it from scratch.
we kunnen gewoon helemaal opnieuw beginnen.
I find it’s very important
Ik vind het heel belangrijk
to make designers understand the value of the humanities and social sciences
om ontwerpers te overtuigen van de waarde van de geesteswetenschappen en sociale wetenschappen
by showing for instance that if you look at history
door bijvoorbeeld te tonen dat als je kijkt naar de geschiedenis
of technologies for instance, of this sort of products
van bijvoorbeeld technologie, of dit soort producten
it can show you that things have been different in the past.
dan kan het je tonen dat dingen vroeger anders waren.
So by using this understanding what have been different in the past
Dus door het begrip van wat er anders was in het verleden te gebruiken
it’s a way to make designers aware that things should be different in the future
kunnen we ontwerpers bewust maken van dat dingen in de toekomst ook anders zouden moeten zijn
and that you can maybe adapt more ethical choices.
en dat je misschien wel meer ethische keuzes kunt toepassen.
So that’s for history,
Dus dat wat betreft geschiedenis,
Anthropology, it shows that in different cultures,
antropologie toont dat er in verschillende culturen,
in different places, in different territories in the world,
op verschillende plaatsen, in verschillende gebieden in de wereld,
there are different ways to live and by showing that
verschillende manier zijn om te leven en door daarop te wijzen
that’s also a way to question a design brief, question product, question existing services.
is het ook een manier om een opdracht, een product of bestaande diensten in vraag te stellen.
So I take this kind of example of history:
Dus dit soort voorbeelden neem ik mee van geschiedenis:
how things have been different in the past,
hoe dingen anders gingen in het verleden,
anthropology: how things are different elsewhere,
antropologie: hoe dingen anders gaan op andere plaatsen,
as a way, well, as a sort of metaphor
als een manier om, nu, als een soort van metafoor
to think about how design education should
om te denken over hoe design opleidingen
open mindset and not necessarily make designers
ruim moeten denken en hun ontwerpers niet noodzakelijk
answer to the client question in a way
aan de opdrachtgever moeten laten beantwoorden op een manier
it would be a sort of status quo.
die een soort van status quo zou inhouden.
We need to have like an open mind if you want
We moeten een ruimdenkendheid hebben als we willen
to live in a more habitable near-future world.
wonen in een meer bewoonbare wereld in de nabije toekomst.
We do need I believe
We hebben volgens mij behoefte aan
more organizations to start talking about and opening up
meer organisaties die beginnen te praten over
some of the patterns that they are exploring and creating,
de patronen die ze verkennen en creëren,
because we’ve got a window of opportunity right now to come up with some ethical patterns
want we hebben nu een kans om ethische patronen te bedenken
whether that be about privacy or security or transparency
of dat nu gaat over privacy of veiligheid of transparantie
for people, for generations to come to copy.
die de mensen, die de komende generaties kunnen kopiëren.
Like if you think about a payment window for credit card on an online service
Als je bijvoorbeeld denkt aan een betalingsscherm voor een creditcard bij een online dienst
and if i ask you right now to design me a credit card service
en als ik je nu vraag om een creditcard dienst te ontwerpen
you’ll picture the one you used last week and kind of copy that.
dan denk je aan degene die je vorige week gebruikte en zul je die min of meer kopiëren.
Designers are really good at copying each other
Ontwerpers zijn echt goed in het kopiëren van elkaar
but when it comes to ethics I don’t think we’ve got any blueprints to copy.
maar als het over ethiek gaat, denk ik dat we geen blauwdrukken hebben om te kopiëren.
So I think we have a window of opportunity, a very exciting opportunity,
Dus ik denk dat we een kans hebben, een hele spannende kans,
to make some of these patterns and guidelines for people to follow
om dit soort patronen en richtlijnen te maken voor de mensen om te volgen
so I think that’s a really big challenge because without these patterns,
dus ik denk dat het een hele grote uitdaging is omdat het zonder deze patronen
it’s more expensive, it’s more time-consuming
duurder is, tijdrovender is,
to bring ethics into your work
om ethiek in je werk op te nemen
and that doesn't mean you shouldn't do it
en dat betekent niet dat je het niet moet doen
but it’s just that the barriers are there
maar wel dat de barrières er zullen zijn
and there’s more obstacles to get past.
en er meer obstakels zijn om te overwinnen.
And I think that the more difficult the context
Ik denk dat hoe moeilijker de context is,
the more resistant to a critical approach to design
hoe meer het zich verzet tegen een kritische houding in design
the more interesting it is.
hoe interessanter het is.
Because if you manage to influence a large company
Want als je het lukt om een groot bedrijf te beïnvloeden
which is very difficult to negotiate,
dat zich heel moeilijk laat sturen,
if you manage to influence them 1% or 2% in the first year,
als het je lukt om ze 1% of 2% te beïnvloeden in het eerste jaar,
in five years time you’ve done that much,
heb je in vijf jaar zo veel gedaan,
that’s huge, and you feel that with a little bit of influence
dat is enorm, en je krijgt de indruk dat je met een klein beetje invloed
you can do a lot to a big outfit so find this interesting.
veel kan doen bij zo'n grote zaak, dus dat vind ik interessant.
So what happens if design starts to happen locally
Dus wat gebeurt er als design lokaal begint te gebeuren
the way we’re talking about consuming energy locally.
de manier waarop we spreken over het lokaal gebruiken van energie.
So this is the principle in the gravity battery, the energy being something local,
Dus dit is het principe in de zwaartekracht-batterij, de energie is iets lokaals,
being through the wall, so you can see the energy that you’re consuming
je kan de energie die je gebruikt dus zien
but also to design a product that can be done locally.
maar ook om een product te ontwerpen dat lokaal gemaakt kan worden.
So local manufacturers, local skills,
Dus lokale fabrikanten, lokale vaardigheden,
using local crafts people perhaps,
door lokale vakmannen te gebruiken misschien,
it’s very much the whole idea of open source hardware
het is echt het hele idee van open source hardware
of sharing knowledge,
van het delen van kennis,
a lot of the maker labs or maker spaces are talking about this stuff.
veel van de makerlabs of makerspaces hebben het over dit soort dingen.
you know I think there’s a number of things designers can do,
Ik denk dat er verschillende dingen zijn die ontwerpers kunnen doen,
one of the first thing is kind of just awareness
en één van de eerste dingen is gewoon een soort van bewustzijn
that there is a problem.
dat er een probleem is.
There’s is a lot of optimism in the tech industry,
Er is veel optimisme in de techindustrie,
a lot of it is well justified,
en veel daarvan is gerechtvaardigd,
but a lot of it is I think
maar veel ervan is denk ik
not as sensitive to
niet zo gevoelig aan
what in economic terms you can called externalities of the design.
wat je in economische termen de externe kosten van design kan noemen.
So things like distraction would be one of these things
Dus zaken als afleiding zou zoiets zijn
whether that’s a minor annoyance or
of dat nu een kleine hinder is of
a habit that you develop over time that keeps you from being able to reach your goals.
een gewoonte die je ontwikkeld en die je belemmert in het behalen van je doelen.
The reason designers don't really see this it’s we don't measure them,
De reden dat ontwerpers dit niet echt zien is omdat we het niet meten,
it’s kind of like pollution was in the environmental mouvement.
een beetje zoals vervuiling in de milieubeweging.
We knew that stuff was getting dumped into rivers,
We wisten dat er rommel werd gedumpt in rivieren,
we knew there was some kind of harm to the environment
we wisten dat er een soort schade werd berokkend aan de omgeving
but it wasn't until we started measuring it and quantifying it
maar het was pas toen we het begonnen te meten en te kwantificeren
then we could actually talk about it and hold
dat we er werkelijk over konden praten en
the people doing the polluting to account.
de mensen die vervuilden verantwoordelijk konden houden.
And I think it’s a similar situation here
En ik denk dat het hier een gelijkaardige situatie is
where we kind have a vague notion that there is something wrong
waarbij we wel een vaag vermoeden hebben dat er iets verkeerd zit
in a deep way with distraction
op een fundamenteel niveau, zoals met afleiding
and the way in which we get habituated into
en de manier waarop we ons laten gewennen aan
being how we don't want to be.
gedrag waar we eigenlijk niet achter staan.
But I think we’re still at the very beginning
Maar volgens mij zijn we nog maar net begonnen
of figuring out how to talk about that and measure it,
met erachter komen hoe we dat bespreken en meten,
but I think once we do
maar ik denk dat wanneer we dat weten
I think the goal ought to be doing for
dan denk ik dat het doel moet zijn om voor onze
our mental environment what we did for the physical environment
mentale omgeving hetzelfde te doen als wat we deden voor onze fysieke omgeving
with the environmental movement.
met de milieubeweging.
So I think that involves then
Dus volgens mij houdt dat dan
new responsibilities on the part of companies and designers
nieuwe verantwoordelijkheden in voor de bedrijven en ontwerpers
to not just measure the value that they’re getting
om niet alleen de waarde te meten die het ze oplevert
but the value they’re giving to people but then also
maar ook de waarde die ze aan de mensen geven en ook
the potential harms or negative effect that the design is causing.
de eventuele nadelen of negatieve effecten die de ontwerpen veroorzaken.
At first sight
Op het eerste gezicht
there doesn't seem to be much relationship between farming and industry,
lijkt er niet zoveel verband te zijn tussen landbouw en de industrie,
but industry produces pollution,
maar de industrie produceert vervuiling
and pollution affects crops,
en vervuiling treft de gewassen,
so a change in industry affects farming by pollution.
dus een verandering in de industrie heeft invloed op de landbouw door vervuiling.
The man-made world consists of a whole complex of subtle relationships like that
De door de mens gemaakte wereld bestaat uit een heel web van kleine verbanden zoals die
change one thing
verander één ding
and it sets up a slow and complicated chain reaction.
en het zet een langzame en ingewikkelde kettingreactie in gang.
Understanding is really, is in a way the key,
Begrip is echt op een bepaalde manier essentieel,
like if you understand things,
want als je dingen begrijpt,
you respect things,
dan respecteer je dingen,
and if you respect things then,
en als je dingen respecteert dan,
you take care about things
draag je zorg voor dingen
and then everything's not fine
en dan is alles, niet in orde
but better.
maar wel beter.
Virtuous ethics revolve around the qualities
Deugdethiek gaat over welke kwaliteiten
that a good designer
een goede ontwerper
should integrate
zou moeten integreren
should control or
zou moeten beheersen,
should apply
of zou moeten toepassen
in order to do a good job,
om goed werk te leveren,
except of course the virtue of professional competence and mastering design practice,
natuurlijk naast het hebben van beroepsvaardigheden en het meester zijn van de ontwerppraktijk,
these are important
dat zijn ook belangrijke zaken,
but not sufficient.
maar niet voldoende.
I have difficulty framing recommendations for others,
Ik vind het moeilijk om aanbevelingen te doen voor anderen,
again it’s the same with any piece of advice,
nogmaals, het is hetzelfde als met elk advies,
I think the best piece of advice is like to be sceptical of other people’s advice
volgens mij is het beste advies om sceptisch te zijn tegenover andermans advies
because I think nowadays there’s too much information available everywhere
want ik denk dat er vandaag de dag overal veel te veel informatie beschikbaar is
and everyone is providing clear-cut answers
en iedereen rijkt kant-en-klare antwoorden aan
like how to do things, there’s books on how to do that how to do this.
over hoe je dingen moet doen, er zijn boeken over hoe zus en zo te doen.
You can see ten tips to improve whatever,
Je kunt overal tien tips vinden om wat dan ook te verbeteren,
from your sex life to your design skills to whatever,
gaande van je seksleven tot je ontwerp-vaardigheden tot wat dan ook,
I think people should stop paying attention to these things
volgens mij moet men geen aandacht meer besteden aan die dingen
and start paying attention to themselves.
en beginnen met aandacht te besteden aan zichzelf.
So I think developing sceptical attitude
Dus volgens mij is het ontwikkelen van een sceptische instelling
towards other people’s advice because it’s not relevant
tegenover andermans advies omdat het niet relevant is,
is a key.
essentieel.
The main quality, which has been there since the beginning
De voornaamste eigenschap die er sinds het begin altijd is geweest
and  stayed throughout all the various steps Sismo has been undergoing is dialogue.
en die gebleven is doorheen alle verschillende stadia die Sismo heeft ondergaan, is dialoog.
And even more tomorrow
En morgen nog sterker
with all these tools for everyone which keep isolating us,
met al deze middelen die ons blijven isoleren,
the role of the designer is to create dialogue, that’s the only thing that works.
de rol van de ontwerper is het creëren van dialoog, dat is het enige dat werkt.
The more people the more we need to talk,
Met hoe meer we zijn, hoe meer we moeten praten,
to hear each other, to learn to argue with each other
we naar elkaar moeten luisteren, we moeten leren redetwisten met elkaar
and the role of a project is sometimes to simply create a dialogue.
en soms is de rol van een project om simpelweg een dialoog te creëren.
It’s not the result,
Het is niet het resultaat,
it’s what type of dialogue I managed to create
het is welk dialoog ik heb kunnen creëren
around this project
rond het project
and I think that the value of dialogue is rising compared to the value of production.
en ik denk dat de waarde van het dialoog stijgt in verhouding tot de waarde van de productie.
We went from
We begonnen met een situatie waarin
the value of design, i.e. the number of parts you will be selling at the end,
de waarde van design gelijk staat aan het aantal exemplaren dat je uiteindelijk hebt verkocht,
I think that tomorrow the value of design will be
maar volgens mij zal morgen de waarde van design gaan over
how important was the dialogue you managed to create,
het belang van de dialoog die je hebt weten te creëren,
between how many stakeholders,
tussen hoeveel betrokkenen,
with which social and cultural differences,
met welke sociale en culturele verschillen,
on what proportion of land.
en verspreid over welke grootte van oppervlakte.
I would say inquisitiveness, first,
Ik zou nieuwsgierigheid zeggen, in de eerste plaats,
remembering that we are
dat wil zeggen, dat we ons moeten herinneren dat we
an experimental subject
ons in een experimentele discipline bevinden
which might have disappeared in a few decades
die over een paar decennia misschien niet meer bestaat
and therefore you must really enjoy yourself,
en daarom moet je er wel plezier in hebben,
test ideas and be bold enough
ideeën testen en het lef hebben
to mix methodologies and approaches.
om methodes te mixen, benaderingen te testen.
That’s it, professional inquisitiveness
Dat is het, dus een professionele nieuwsgierigheid
and the ability to work with non-designers,
en de capaciteit om met niet-ontwerpers te werken,
it’s a very important
is echt een belangrijke
virtue.
deugd.
I think honesty,
Ik denk eerlijkheid,
now I feel I’m not.
nu denk ik dat ik dat niet ben.
For example I’m working on projects that are against my own ethics,
Ik werk bijvoorbeeld aan projecten die tegen mijn eigen ethiek indruisen,
so I don't want to go to designer conferences to speak about my research
dus ik wil niet naar conferenties voor ontwerpers gaan om over mijn onderzoek te spreken
because I don't feel it
want ik denk niet…
it was right to speak about it at the time I was doing it
Het was juist om erover te spreken op het moment dat ik ermee bezig was
but now I don't feel it’s right to speak about it
maar nu denk ik niet dat het juist is om erover te spreken
when I’m actually doing the opposite of
terwijl ik eigenlijk het tegenovergestelde doe
what I believe.
van waar ik voor sta.
On the blog we’ve got
Op de blog hebben we
it’s almost a manifesto but Philippe Starck features in one of our challenges,
het is bijna een manifest maar Philippe Starck komt voor in een van onze uitdagingen,
it’s to get rid of vacuous design bullshit.
het is om af te raken van de nietszeggende design onzin.
So Philippe Starck talks about the juicy salif lemon squeezer as,
Dus Philippe Starck heeft het over de Juicy Salif citruspers alsof,
this juicy salif lemon squeezer is meant to,
deze Juicy Salif citruspers bedoeld is om,
it’s not to squeeze lemon, it’s to start conversations.
niet om citroenen te persen, maar om een gesprek te beginnen.
This is the line.
Daar ligt de grens.
It’s a lemon squeezer I don't know what kind of conversations he’s expecting or hoping
Het is een citruspers, ik weet niet wat voor soort gesprekken hij verwacht of hoopt
to start with that particular object.
te beginnen met dat bepaalde object.
So I don't know if this is the most important virtue
Ik weet niet of dit de meest belangrijke deugd is
but it’s one that is really important to me right now.
maar het is er een die nu heel belangrijk voor me is.
I think designers who are interested in ethics
Ik denk dat voor ontwerpers die geïnteresseerd zijn in ethiek
and who are
en die
wanting to better their practice,
beter willen worden in wat ze doen,
the virtue you should have or you could learn is to be open.
de deugd die je dan zou moeten hebben of kan leren is om open te zijn.
I think we have so much to thank open source communities
Volgens mij hebben we zo veel te danken aan open source gemeenschappen
that have built so many of the infrastructures we rely on
die zo veel van de infrastructuur gebouwd hebben waar we op vertrouwen
but also,
maar ook,
really right now,
echt op dit moment,
to bring ethics into digital products
om ethiek in digitale producten te verwerken
which is my world of ethics, it’s really digital,
wat mijn wereld van ethiek is, het is echt digitaal,
there is so much work to be done
er is nog zoveel werk te doen
if we
als we
do brilliant work and make it closed,
schitterend werk maken en we houden het gesloten,
it will have
dan heeft het
a limited effect on any design we see around us.
een beperkt effect op alle design rondom ons.
I mean I suppose one of the most important virtues for a designer
Ik veronderstel dat een van de meest belangrijke deugden voor een ontwerper
to cultivate will be care,
om te ontwikkelen zal zorg zijn,
care for the user.
zorg voor de gebruiker.
Because you know you can be the best designer in the world technically
Want je mag dan nog de beste ontwerper ter wereld zijn, technisch gezien
but if you don't care about the person you’re designing it for,
maar als je niet geeft om de persoon voor wie je het ontwerpt,
their life and their success,
om hun leven en hun succes,
your really effective design
dan is je heel effectieve ontwerp
might be effective in the wrong direction, it could make their life worse.
misschien wel effectief in de verkeerde richting, het zou hun leven slechter kunnen maken.
I think of ethics,
Ik zie ethiek,
a lot of people thinks of ethics as a brake pedal on innovation,
heel veel mensen zien ethiek als een rem op innovatie,
they say it’s just another box to tick on a document,
ze zeggen dat het gewoon nog een vinkje op een formulier is,
it’s an other committee,
nog een andere commissie,
but I think of it less as a brake pedal and more as a steering wheel
maar ik zie het minder als een rem en meer als een stuur,
and if not an accelerator even sometimes.
en soms zelfs als een gaspedaal.
You know it’s like a tree I just try to grow
Het is net als een boom, weet je, ik probeer gewoon te groeien
and as more as I grow,
en hoe meer ik groei,
the more space I take but not for nothing,
hoe meer ruimte ik inneem, maar niet voor niets,
I take more space also to cover other things.
ik neem ook meer ruimte in om andere dingen te beschutten.
It’s pretty much like
Het is eigenlijk net zoals
in nature in the end
in de natuur uiteindelijk.
technical direction and developmentSylvain Juléart direction and graphic designClément Le Tulle-Neyret
technische sturing en ontwikkelingSylvain Juléart direction en grafisch ontwerpClément Le Tulle-Neyret
direction, production and animationGauthier RoussilhetranslationElise Leclerc
realisatie, productie en animatieGauthier RoussilhevertalingElise Leclerc
audio post-production and mixMiroslav PilonvoiceoverVictoria Stephensmusic curationSébastien Robert
audio post-productie en mixMiroslav Pilonvoice-overVictoria StephensmuziekkeuzeSébastien Robert
musicS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
muziekS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
Thank you for your time.
Bedankt voor je tijd.